國家品質標章
醫療院所類－醫院特色醫療組
Advanced and Revolutionary Technique Center
先進與革新急症技術中心
中心簡介
ART Center ?O?@??±M?`?????E???????W???i????????°??????A?????T?j?b?V???{§??A°?
? 神經阻斷術
? 超音波導引深部引流
? 經皮穿肝膽囊引流術（PTGBD）
? 肝膿瘍引流
? 腹腔內膿瘍引流
? 後腹腔膿瘍引流
? 經皮腎造口術（PCN）
? 超音波導引血管通路
? 周邊置入中心靜脈導管（PICC）
跨科合作
神經阻斷專用工作車

儀器設備及衛耗材
? Mindray TE7 ??°????W???i
? Philips Sparq 超音波
? Medtronic End-Tidal CO2 monitor 5台
? B Braun Stimuplex? 超音波顯影針
? 無菌超音波保護套
? 邦特引流導管組
? Arrow? PICCs
? BD PowerPICC? Catheters

團隊成員
陳國智 主治醫師
世界疼痛醫學會（WIP, World Institute of Pain）CIPS認證（Certified Interventional Pain Sonologist）
台灣疼痛醫學會疼痛專科醫師
中華民國醫?超?波學會指導醫師
台灣急診醫學會超音波委員會主任委員
台灣急救加護醫學會重症超?波負責?
Instructor & course director of WINFOCUS (World Interactive Network Focused On Critical UltraSound)
新光醫院超音波訓練中心主任
西園醫院急診主任
急診醫學專科醫師
團隊成員
王鎮? 主治醫師
台灣急診醫學會超音波講師
疼痛醫學會會員
台灣區域麻醉暨止痛醫學會會員
Teleflex PICC 原廠師資認證
急診醫學專科醫師
團隊成員
范閎皓 主治醫師
台灣急診醫學會超音波講師
疼痛醫學會會員
台灣區域麻醉暨止痛醫學會會員
Teleflex PICC 原廠師資認證
急診醫學專科醫師
臺北醫學大學 Biodesign 種子教師
急診超音波
? 2008年美國急診醫學會（ACEP）正式將超音波加入住院醫師訓練指引
? 2016年台灣急診醫學會公告第一版急診醫學訓練里程碑計畫，23項次核心能力當中超音波屬第12項，專注在重點式的診斷超音波
? 2021年美國急診醫學會（ACEP）發表聲明表示超音波導引神經阻斷術作為急性疼痛治療是急診醫師需具備的核心能力之一
中心起源
本中心起源於2022年，由於新冠疫情的影響，急診漸漸產生壅塞現象，外傷骨折病患等候手術的時間也拉長一至兩日，在急診待床期間常有止痛需求，陳國智醫師是台灣第一位通過CIPS認證以及疼痛專科醫師的急診專科醫師，由陳國智醫師帶領當時還是住院醫師的王鎮?醫師及范閎皓醫師開始在急診進行「超音波導引神經阻斷」。
在疫情期間同樣遇到新冠確診病患，因感控隔離因素無法立刻接受引流手術，陳國智醫師首開先例於急診室進行肝膿瘍的引流，後業務範圍拓展至經皮膽囊引流PTGBD、腎造廔PCN、腹腔膿瘍引流、以及周邊置入中心靜脈導管PICC放置。
收案流程
? 急診病患
住院病患
品管機制
建立 ART center Digital Case Log System，即時登錄每次介入治療，並將超音波介入影像上傳至院內 PACS 系統，由指導醫師根據影像在線上或線下針對學員做回饋，共同審視核心臨床指標──包含超音波導引成功率、術後併發症發生率、疼痛分數與病人滿意度等。
神經阻斷術

神經阻斷術
將局部麻醉劑注射至神經或組織周圍，達到阻斷疼痛訊號傳導的效果，並透過超音波導引，避免穿刺動靜脈及其他重要解剖構造，經實證可以有效減少病患疼痛，並減少口服或針劑止痛藥物的使用。
本中心主要服務對象為外傷性疼痛（如骨折、肌肉筋膜拉傷挫傷、急性下背痛），及內科性疼痛（如皰疹後神經痛、癌症骨轉移疼痛）。
神經阻斷術
美國急診醫學會（ACEP, American College of Emergency Physicians）於2021年正式發布了專門針對超音波導引神經阻斷術（USGNB, Ultrasound-Guided Nerve Blocks）的指引，明確指出這些技術屬於急診醫師的核心能力，是急診病患多模式疼痛控制的重要組成部分，並認為下列部位的神經阻斷術是急診醫師常見且應具備的核心技能
無菌安全性
有鑒於多年前本院曾發生病患接受超音波導引注射後引發壞死性筋膜炎的案例，本中心根據美國急診醫學會ACEP超音波委員會的建議，使用無菌透明防水敷料包覆超音波探頭、單包裝無菌傳導膠進行無菌操作，皮膚消毒使用酒精性 Chlorhexidine 更優於碘酒。
標準化作業
SHHER-ART Center Nerve Block Handbook ????
服務量
? 2022年：24例
? 2023年：50例
? 2024年：268例
? 2025年（統計至2025/5/31）：80例
? 總計（統計至2025/5/31） ：422例
國內外比較數據
? 本中心2024年執行神經阻斷術268例
? 美國11個急診室登錄(National Ultrasound-Guided Nerve Block Registry, 2024)：1367例/年，平均124例/年/急診室
? 美國加州 Highland hospital（Level 1 trauma center）：420例/年
? 日本 Level 1 trauma center：194例/年
? 印度 Tertiary Care Teaching Hospital in Pune：137例/年
? (2022)美國統計87個教學醫院急診室(academic ED)：29% 每月執行>10例，44%每月執行5-10例
? 國內醫學中心比較
? 北部S醫學中心：22例/年
? 中部D準醫學中心：70例/年
成效
? 處置成功率：99.7%，僅有1例疼痛分數無下降（1/446）
? 疼痛控制：疼痛分數平均改善5.6分
? 靜脈注射止痛藥物減量（相較於沒有施打神經阻斷術的骨科待床病患，本院113年統計）
? Ketorolac ????????34%
? 鴉片類止痛藥物（Morphine, Tramadol）使用減少5%
? 併發症
? 僅0.23%（1/422）（Hoarseness in cervical plexus block）
? 優於美國大型研究總併發症發生率0.4%

民眾回饋

學術發表
陳國智醫師在超音波領域與疼痛醫學領域上有多篇國際期刊論文發表
? Su, E.-H., Chen, C.-C., Chen, K.-C., Chau, S.W., Lee, Y.-K. and Tsai, T.-Y. (2025), Regional anesthesia for clavicle fractures in emergency medicine: A scoping review. Hong Kong J Emergency Med, 32: e12078. https://doi.org/10.1002/hkj2.12078 
? Tsai, T. Y., Yeh, H. T., Liu, Y. C., Lee, C. H., Chen, K. F., Chou, E. H., Sun, J. T., Chen, K. C., Lee, Y. K., & Chau, S. W. (2022). Trends of Regional Anesthesia Studies in Emergency Medicine: An Observational Study of Published Articles. Western Journal of Emergency Medicine, 23(6), 878-885. https://doi.org/10.5811/westjem.2022.8.57552 
? Tsai, T. Y., Mun, C. K., Su, Y. C., Shih, M. C., Chau, S. W., Chen, M. W., Chen, C. T., Lee, Y. K., Sun, J. T., Chen, K. F., Chen, K. C., & Chou, E. H. (2022). Ultrasound-Guided Femoral Nerve Block in Geriatric Patients with Hip Fracture in the Emergency Department. Journal of Clinical Medicine, 11(10), 2778. https://doi.org/10.3390/jcm11102778 

超音波導引深部引流

超音波導引深部引流
透過超音波導引，針對深部膿瘍感染、膽道阻塞、尿路阻塞的病患，即時與安全的引流、移除感染源。
本中心目前服務內容包括經皮穿肝膽囊引流術PTGBD、經皮腎造廔PCN、肝膿瘍引流、腹腔膿瘍引流、後腹腔膿瘍引流、深部肌肉膿瘍引流、心包膜穿刺引流。

標準化作業

服務量
? 2022年：10例
? 2023年：33例
? 2024年：117例
? 2025年（統計至2025/5/31）：31例
? 總計（統計至2025/5/31） ：191例
服務量
統計自2022年迄今
? Deep Abscess Drainage (包括Liver abscess, Psoas muscle abscess)：74例
? PTGBD：70例
? Pericardiocentesis：28例
? PCN：23例
? Suprapubic cystostomy：6例

國內外數據比較
搜尋文獻並無由急診專科醫師執行超音波導引深部引流的個案報告。
? 北部S醫學中心：3例/年
成效
? 處置成功率：97%（196/202）
? 併發症發生率：2.4%（5/202），僅有0.9%（2/202）需要外科手術介入
? 文獻比較
? 超音波導引深部膿瘍引流處置成功率95.2%
Bulut, M. D., Yavuz, A., Batur, A., Beyazal, M., & Avcu, S. (2015). Ultrasound-guided percutaneous treatment of abscess foci in different localizations of the body: Results of three year-experience. Eastern J Med, 20(4), 182-186
? CT guided 肝膿瘍引流的外科手術轉換率3.7%
Rosiak, G., Franke, J., Milczarek, K., Konecki, D., Wnuk, E. (2024). Effectiveness and safety of CT-guided drainage of abdominal abscesses with small and extra-small-bore drains: a?single-centre observational study.?Polish Journal of Radiology,?89, 156-160
超音波導引血管通路

周邊置入中心靜脈導管PICC
針對困難靜脈留置、癌症病患需長期使用靜脈營養或止痛幫浦、燒燙傷病患等提供周邊置入中心靜脈導管（PICC）服務，比起傳統急診放置中心靜脈導管有更長的留置時間，更低的感染風險，以及更加的舒適度。
標準化作業

教育訓練
? 醫師教育訓練
? 2023/2/10
? 2023/10/27
? 護理師教育訓練
? 2023/8/22
? 2024/6/10
? 2024/11/20
服務量
? 2023年：12例
? 2024年：18例
? 2025年：4例
? 總計 ：34例
成效
? 處置成功率：100%（34/34）
? 併發症發生率：2.9%（1/34，局部血腫）
? 血流感染率：0%（0/34）
未來展望
? 團隊成員擴編
? 一位專科護理師已完成台灣專科護理師學會周邊置入中心靜脈導管（Peripherally Inserted Central Catheter, PICC）臨床師資認證，即將加入本中心提供PICC服務
? 多位住院醫師已完成超過10例神經阻斷，將在下半年接受本中心認證為可獨立執行神經阻斷
? 加強跨科合作
? 研究發表
謝謝聆聽



